# 二级索引

在前面的学习中, 我们知道 HBase 只能通过 rowkey 进行搜索, 一般把 rowkey 称作一级索引. 在很长的一段时间里 HBase 就只支持一级索引.

HBase 里面只有 rowkey 作为一级索引， 如果要对库里的非 rowkey 字段进行数据检索和查询， 往往要通过 MapReduce/Spark 等分布式计算框架进行，硬件资源消耗和时间延迟都会比较高。

为了 HBase 的数据查询更高效、适应更多的场景， 诸如使用非 rowkey 字段检索也能做到秒级响应，或者支持各个字段进行模糊查询和多字段组合查询等， 因此需要在 HBase 上面构建二级索引， 以满足现实中更复杂多样的业务需求。

**从 0.94 版本开始, HBase 开始支持二级索引.**

## 配置

hbase-site.xml

```xml
<!-- phoenix regionserver 配置参数 -->
<property>
    <name>hbase.regionserver.wal.codec</name>
    <value>org.apache.hadoop.hbase.regionserver.wal.IndexedWALEditCodec</value>
</property>

<property>
    <name>hbase.region.server.rpc.scheduler.factory.class</name>
    <value>org.apache.hadoop.hbase.ipc.PhoenixRpcSchedulerFactory</value>
<description>Factory to create the Phoenix RPC Scheduler that uses separate queues for index and metadata updates</description>
</property>

<property>
    <name>hbase.rpc.controllerfactory.class</name>
    <value>org.apache.hadoop.hbase.ipc.controller.ServerRpcControllerFactory</value>
    <description>Factory to create the Phoenix RPC Scheduler that uses separate queues for index and metadata updates</description>
</property>

<!-- phoenix master 配置参数 -->
<property>
    <name>hbase.master.loadbalancer.class</name>
    <value>org.apache.phoenix.hbase.index.balancer.IndexLoadBalancer</value>
</property>

<property>
    <name>hbase.coprocessor.master.classes</name>
    <value>org.apache.phoenix.hbase.index.master.IndexMasterObserver</value>
</property>

```

## 创建索引

```
create index idx_user_1 on user_1(name)
```

## 索引分类

### 全局索引

global index 是默认的索引格式。

适用于多读少写的业务场景。写数据的时候会消耗大量开销，因为索引表也要更新，而索引表是分布在不同的数据节点上的，跨节点的数据传输带来了较大的性能消耗。

在读数据的时候 Phoenix 会选择索引表来降低查询消耗的时间。

如果想查询的字段不是索引字段的话索引表不会被使用，也就是说不会带来查询速度的提升。

创建全局索引的方法:

```
CREATE INDEX my_index ON my_table (my_col)
```

### 局部索引

local index 适用于写操作频繁的场景。索引数据和数据表的数据是存放在相同的服务器中的，避免了在写操作的时候往不同服务器的索引表中写索引带来的额外开销。

查询的字段不是索引字段索引表也会被使用，这会带来查询速度的提升。

创建局部索引的方法(相比全局索引多了一个关键字 local):

```
CREATE LOCAL INDEX my_index ON my_table (my_index)
```



### 区别

Local index 由于是数据与索引在同一服务器上，所以要查询的数据在哪台服务器的哪个region是无法定位的，只能先找到region然后再利用索引。

Global index 是一种分布式索引，可以直接利用索引定位服务器和region，速度更快，但是由于分布式的原因，数据一旦出现新增变化，分布式的索引要进行跨服务的同步操作，带来大量的通信消耗。所以在写操作频繁的字段上不适合建立Global index。

Global index，在创建后，专门在hbase中，**生成一个表**，将索引的信息存储在表中

Local index，在创建后，在表中，**创建一个列族**，在这个列族中保存索引的信息！

